Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind üblicherweise zwei Historiker, die sich eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, abwechseln und so, dass der eine nicht weiß, was er ihm erzählen wird.
Oder der andere ihm erzählen wird.
Aber dies ist natürlich eine spezielle Folge, denn es ist eine Feedgag-Folge.
Feedgag 05.
Magst du kurz einmal erklären, was Feedgag ist für all jene, die es noch nicht gehört haben wird, Daniel?
Mache ich sehr gerne.
Also Feedgag ist unser monatliches Format, in dem wir so die Themen zusammenkehren, die
sich so in den letzten Folgen angesammelt haben.
Also wo wir über Feedback sprechen, wo wir Themen nochmal vertiefen können und wo wir
hin und wieder, heute wird das nicht der Fall sein, auch noch ein Interview oder irgendwas
Vertiefendes haben, wo wir eine Expertin oder einen Experten mit dazu holen, um noch über
ein Thema zu sprechen.
Wird aber diesmal nicht der Fall sein.
Ja, sind wir hammer, einfach niemanden mit dem wir sprechen.
Diesmal sind wir auf uns alleine gestellt.
Auf uns alleine gestellt, wie immer eigentlich.
Das kann man vielleicht noch ergänzen.
Wir hangeln uns in diesen Folgen meistens so anhand einiger Kategorien so durch.
Und eine Kategorie, die du erfunden hast, Richard, ist die Rezension des Monats.
Richtig.
Review des Monats.
Tatsächlich habe ich wieder eine schöne Review herausgesucht.
Manchmal versuchen wir auch oder wir versuchen da auch kritische und so weiter zu besprechen.
Die hier ist eigentlich nur gut.
Ich lese sie mal vor.
Habe alle Folgen angehört.
Irgendwann nach hunderten Sendungen beginnt sich ein Netz aufzuspannen, die Orientierung
im Fluss der Geschichte wird dann von Sendung zu Sendung einfacher.
Ein gutes Gefühl.
Ein wenig mehr Mut zu Sendungen aus der Zeit vor dem 19.
Jahrhundert wäre mein einziger Verbesserungsvorschlag.
Über alles vor 1800 wissen wir einfach alle viel weniger.
Und ich mag diese Review aus zwei Gründen.
Einerseits weil wir natürlich gelobt werden, aber eben auch, weil hier das angesprochen
wird, was ich ja gern propagiere, wenn wir über diesen Podcast sprechen, dass idealerweise
irgendwann einmal so dieser Moment kommt, wo man das Gefühl hat, ah, hier kann ich Verknüpfungen
herstellen und das spannt sich dann tatsächlich eben so dieses Netz, der Flickerlteppich,
der immer voller wird und man so ein bisschen besseres Gefühl für das Big Picture kriegt.
Ja, alles hängt mit allem zusammen.
Richtig, irgendwie.
Man muss nur herausfinden, wie.
Und der zweite Teil ist das, was angesprochen wird mit den Folgen, die vor dem 19.
Jahrhundert stattfinden.
Und das ist tatsächlich so.
Das ist ja auch wirklich was, wo wir immer wieder versuchen, so ein bisschen rauszukommen.
Ich glaube, das letzte Mal, seit wir so was besprochen haben, sind wieder 20 neue 19.
Jahrhundert-Folgen dazukommen.
Aber wir versuchen es.
Wir versuchen, andere Zeiten, andere Gebiete und so weiter auch abzudecken.
Und ich finde es aber immer wieder gut, wenn wir darauf gestoßen werden und das ist für
mich dann auch immer so ein bisschen anspornen, auch ein bisschen tiefer in unsere Geschichte
einzudringen.
Ja, das ist ein längerer Prozess, den wir da angehen.
Genau.
Aber auf jeden Fall vielen Dank für diese schöne Review, gefunden auf Apple Podcasts.
Sehr schön.
Ich mache gleich weiter mit einer anderen Kategorie, nämlich Post.
Irgendwie, da kriegen wir ja auch Post.
Also jetzt nicht E-Mail, sondern echte Snail-Mail.
Und ich habe sehr schöne Post erhalten.
Und zwar aus dem Schwarzwald.
Dominik schickt mir einen Brief, aber nicht nur einen Brief, sondern er schickt mir auch
zwei Löffel, die er selbst geschnitzt hat.
Aus Pflaume, schreibt er, wenn ich es richtig lesen darf.
Er schreibt auch im Brief, er hofft, ihr habt es lesen können.
Er hat eine sehr schöne Schrift, aber sie, wie soll ich sagen, wenn man mal die Idiosynkrasie
in der Schrift kennt, dann ist sie gut lesbar.
Also es ist handschriftlich.
Es ist handschriftlich.
Sehr gut.
Handschriftlicher Brief.
Großartig.
Es ist so, diese Löffel, die er geschnitzt hat, sind nicht irgendwelche Löffel, sondern
er schreibt hier auch von seiner Spooncarving-Community.
Offenbar gibt es eine Spooncarving-Community und da gibt es monatlich neue Schablonen,
auf deren Basis sie dann Löffel schnitzen.
Und die Schablone für die Löffel, die er mir geschickt hat, die ist auch historisch.
Allerdings werde ich jetzt nicht ausführen, wie historisch und woher, weil das Ganze
ist verbunden mit einem Hinweis auf eine Geschichte, die ich eventuell bald machen werde.
Das ist jetzt aber echt schief.
Ich werde es dann eh sicher noch einmal erwähnen, wenn ich dann die Folge mache, diese Löffel.
Ich muss sagen, das Thema, das er erwähnt bzw. der Hinweis, den er gibt, das ist etwas,
was schon einige Male gekommen ist, weil es nicht ganz unbekannt ist, aber es ist trotzdem
eine sehr interessante Geschichte.
Und ja, ich freue mich schon drauf.
Ich gebe vielleicht einmal ein Beispiel, dass man sich vorstellen kann, was denn so ein
historisches Beispiel für so ein Löffel sein kann.
Zum Beispiel könnte es ein Löffel sein, der von als nachgebildetes vom Untergang der
Titanic.
Zum Beispiel.
Ja, gut, könnte gehen.
Es muss natürlich ein Holzlöffel sein.
Ich weiß nicht, wie viele Holzlöffel bei der Titanic noch so verwendet worden sind.
Außer vielleicht, das kommt auf die unterschiedlichen Decks an.
Also wer auf einem der unteren Decks war, wo nicht die Reichen waren, die man halt sonst
so kennt oder sieht, wenn es um die Titanic geht.
Die haben wahrscheinlich auch keinen Holzlöffel verwendet.
Ich denke auch, ja.
Aber ja, naja, wir werden es schon sehen.
Wir werden es schon sehen.
Auf jeden Fall sind es auch sehr schöne Löffel und verblüffend leicht auch.
Leichtes Holz.
Dominik hat geschrieben, er hat für sich diese auch geschnitzt und sie verwenden sie
als kleines Salatbesteck.
Das wollte ich gerade sagen.
Also willst du sie verwenden oder willst du die an die Wand hängen?
Nein, die müssen schon verwendet werden.
Lebende Geschichte, Daniel.
Sehr gut.
Lebende Geschichte.
Also vielen herzlichen Dank, Dominik.
Ich habe mich wahnsinnig gefreut, dass ich es bekommen habe.
Und ja, da kommt dann hoffentlich eine Geschichte raus.
Gut, das war es mit Post diesen Monat.
Daniel, in diesem Fall würde ich sagen, gehen wir jetzt einmal ein auf Feedback, das wir
erhalten haben zu Folgen, die wir in den letzten Wochen gemacht haben.
Normalerweise sagt man dann so im September, aber nachdem diese Folge jetzt am 2.
Oktober rauskommen wird, weil wir ja immer so Ende der Woche, damit wir auch quasi den
längsten Abstand zwischen den Folgen haben, wir haben Feedback erhalten zu Folgen.
Ein Feedback, das zu einer Folge gekommen ist, das ich kriegt habe und das war aber
eine Folge, die du gemacht hast, ist von unserem alten Bekannten und Freund des Podcasts,
Thomas Harbig.
Ah, sehr schön, mit dem wir auch schon mal eine Folge gemacht haben.
Richtig, mit dem haben wir ja schon diese Live-Action-Folge durch Wien gemacht.
Kriegen wir hin und wieder noch immer Mails von Leuten, die sagen, dass sie Wien besucht
haben und das nachgegangen sind.
Und da muss man auch dazu sagen, das ist no mean feed, wie man so schön sagt, weil teilweise
ist Tom bei dieser Tour ja auch mit Absicht nicht sehr spezifisch, weil er nicht will,
dass alle Leute durch diese Durchhäuser gehen zum Beispiel.
Aber die meisten Leute, die uns schreiben, haben gesagt, dass sie nach ein bisschen suchen,
haben sie auch das Durchhaus gefunden.
Jedenfalls, Tom schreibt mir auf Twitter in Bezug auf die Alpinismus-Folge, dass zwar
nicht der erste Alpenverein in Wien gegründet wurde, so wie ich es vermutet habe in der
Folge, als du mich gefragt hast, aber die erste Bergrettung.
Sehr gut.
Er verweist auf einen Tweet, Tom machte auf Twitter die Wien-Facts oder Wien-Fakten und
dort hat er schon, ich glaube es sind schon tausende Tweets zu Wien veröffentlicht und
er verweist eben auf einen Tweet und dort steht, dass 1896 in Wien gegründete alpine
Rettungskomitee Wien gilt als der weltweit erste organisierte Bergrettungsdienst.
Das ist interessant, aber man würde ja erwarten, dass es irgendwo, weiß ich nicht, in Tirol
oder so, dass irgendwo halt viele Berge sind.
Naja, ich glaube, das ist halt auch wieder so was, dass halt gegründet wird in Wien,
aber die tatsächlichen Leute, die es durchführen, die sind dann in Tirol zum Beispiel.
Also ist ja auch damals so gewesen, als du mich gefragt hast, wo der erste Alpenverein
gegründet worden ist, ich habe irgendwo im Hinterkopf gehabt, weil ich wohne in der
Nähe einer Straße, die heißt Simonigaste und manchmal, wenn ich da vorbeifahre, sehe
da Plaketten, die angebracht sind, die erklären, warum was wie heißt und Simoni war ein, ich
glaube ein Geologe und Geographer und eben auch ein Mitbegründer des Wiener Alpenvereins
bzw. des Österreichischen Alpenvereins und das war nämlich nicht viel später als die
Zeit, die du beschrieben hast in deiner Folge.
Deswegen war mir das irgendwie so im Hinterkopf, dass eventuell Wien da auch früh dran war,
aber es war glaube ich nur der zweite Alpenverein Europas.
Na gut, Feedback zum Alpinismus.
Magst du vielleicht mal jetzt Feedback einstreuen, das du erhalten hast zu einer Folge?
Sehr gerne und zwar würde ich ein paar Sachen gerne erwähnen, die mich erreicht haben über
die Folge, wo es um Maria Leopoldin ging.
Also das war die Folge, wo ich über Karl Theodor und Maria Leopoldin gesprochen habe,
wo Karl Theodor immer versucht hat, Bayern loszuwerden und Maria Leopoldin war diejenige,
die dann letztendlich verhindert hat, dass Bayern zu Österreich gekommen ist.
Und wir haben mehrfach das Feedback bekommen unter anderem von Lisa, dass es zwei Orte
gibt in München, die heute noch an den Karl Theodor erinnern.
Karl Theodor war natürlich in der Stadt ja überhaupt nicht beliebt, weil er wollte ja
im Grunde Bayern wieder loswerden.
Und zwar gibt es den englischen Garten, den hat er anlegen lassen.
Und der hieß auch lange Zeit Theodor's Park.
Aber der Name englischer Garten hat sich dann letztendlich durchgesetzt.
Und den hat er im Jahre 1792 eröffnet worden als Bürgerpark.
Und das war ja auch typisch, dass es so große Gartenanlagen gab, aber die waren halt für
den Hof vorbehalten und nicht für die Bürgerinnen und Bürger.
Und der englische Garten war einer der ersten, der dann eben auch geöffnet wurde für die
Bevölkerung.
Nein, das ist ja wirklich auch so die Zeit gewesen, weil die so Gärten und auch Zoos
und so weiter hat es ja von Menagerien und all solchen Dingen hergeben.
Aber nichts versinkt die so für die Öffentlichkeit.
Und ich glaube, in der Zeit, Ende des 18.
Jahrhunderts eigentlich, Anfang des 19.
da eröffnet sich das ja europaweit.
Genau.
Aber der Park war wohl, weil der Karl Theodor so unbeliebt war bei den Leuten auch erstmal
nicht sehr beliebt.
Die sind dann in den Park gegangen und haben Äste abgerissen von gepflanzten Bäumen.
Gut, kann man machen.
Muss man nicht.
Es an den Bäumen auslassen, was man nicht mögen hat.
Könnte natürlich jetzt auch eine Anekdote sein.
Aber es gibt tatsächlich noch eine Geschichte zum Thema Volksmund.
Du kennst auch den Stachus in München.
Ja.
Und der Stachus heißt eigentlich Karlsplatz, benannt nach Karl Theodor.
Aber niemand will Karlsplatz sagen.
Alle wollen Stachus sagen, weil niemand will den Namen Karl noch in den Mund nehmen in
München.
Kleinlich.
Ist schon.
Aber Äste abreißen, um sie heim zu zahlen.
Oh je.
Sehr gut.
Eine letzte Sache vielleicht noch.
Also in München war Karl Theodor nicht besonders beliebt.
Anders war das in Mannheim, wo er als großer Mäzen aufgetreten ist und für Wissenschaft
und Kultur eine sehr wichtige Figur war.
Und Christoph hat mir geschrieben, dass er in einem Ort, wo er aufgewachsen ist, in Schwetzingen,
da gibt es, das war die Sommerresidenz von Karl Theodor, und dort auf dem Schlossplatz
gibt es eine Statue.
Und der Künstler hat zu dieser Statue ein kleines Spottgedicht dazugegeben.
Und er hat es nie verstanden, aber jetzt weiß er, um was es geht in dem Spottgedicht.
Ich lese es mal vor.
Es heißt, Oh lieber Herr und Heiland, was schickst du uns aus Mailand, so eine schöne
Frau, für diese alte Sau?
Ja, was Spottgedichte angeht, recht konzise und gut verständlich.
Wenn man die Folge kennt, weiß man, worauf sich das bezieht.
Genau.
Also vielen Dank dafür.
Das war mein Feedback zur Folge über Maria Leopoldin.
Sehr gut.
Dann mache ich gleich weiter mit einem Feedback zu meiner Folge über Duke Kahanamoku.
Du erinnerst dich quasi der Vater des modernen Surfsports.
Und wir haben einiges Feedback erhalten von Leuten, die irgendwie was schon mal gesehen
haben über ihn oder irgendwie was mit ihm in Verbindung gebracht hat, aber es nicht
wirklich in Verbindung bringen haben können mit ihm.
Und erst ab diesem Moment, als sie diese Folge gehört haben, so ah, okay, der war das.
Und beispielhaft dafür würde ich gerne ein Mail vorlesen von Andrea, die uns schreibt,
und zwar schreibt sie, Lieber Richard, lieber Dani, ich bin gerade mit meiner Tochter in
Paris und habe gar nicht erwartet, mit einer eurer jüngsten Geschichten konfrontiert zu
werden.
Wir haben gerade in einem sehr netten Bistro im Stadtteil Marais gegessen, in dem für
das ansonsten recht schlichte Interieur ungewöhnlich opulente, bunte Blumengelanten hängen.
Ich sag gerade noch fast ein bisschen Aloha-Feeling zu meiner Tochter und während mein Blick
durch den Raum schweift, sehe ich das Bild von Duke Kahanamoku in einer Ecke aufgestellt.
In dem Moment begreife ich auch den Namen der Bar, nämlich Duke, und freue mich über
die Puzzleteilchen, die sich in einem Rutsch zusammensetzen.
Wär mir ohne euch nie aufgefallen.
Vielen Dank dafür, Andrea.
Sehr cool.
Es ist auch wieder so, das was wir ja ganz am Anfang in Bezug auf diese Review besprochen
haben, dass hier sich Dinge einfach zusammenfügen.
Sowas freut mich immer sehr.
Voll.
Und dass man plötzlich Dinge versteht und anders einordnen kann, die einem vorher gar
nicht aufgefallen wären oder die man ganz anders wahrgenommen hätte.
Das ist echt cool.
Das ist für mich auch, muss ich sagen, so ein bisschen der Grund, was heißt ein bisschen,
einer der Hauptgründe, warum ich Geschichte einfach so mag.
Weil die dann auch irgendwie so draufkommen, je mehr ich mich mit solchen Geschichten beschäftige,
dass man einfach viel mehr wahrnimmt von dem.
Also die Welt ergibt einfach mehr Sinn.
Weil ich den Simoni vorher angesprochen habe.
Ich habe den in erster Linie eben gekannt wegen dieser Plakette und wegen der Straße.
Aber jetzt kann ich das auch in einen viel besseren Kontext setzen.
Auch diese Zeit und dass das eben kein Zufall war, dass dieser Alpenverein dann relativ
kurz darauf gegründet worden ist.
Und solche Dinge, man hat irgendwie das Gefühl, dass man mehr sieht.
Es ist wie, wenn man, so Geschichte zu lernen ist, wie wenn man Brille anzieht.
Und dann plötzlich Dinge schärfer sieht.
Das hast du jetzt gerade überlegt.
Das ist sehr gut.
Willst du damit zitiert werden?
Warum nicht?
Es gibt doch immer diese Kalendersprüche.
Ein bisschen Weisheit der Binsen muss ich sagen.
Das ist jetzt nicht der große Wurf, was Bon Mons und so weiter angeht.
Also wenn jemand Kalendersprüche ist und Kalenderspruch Kalender macht, dann wäre
es natürlich cool, wenn Richard jetzt zitiert werden würde mit diesem Zitat, Geschichte
ist wie eine Brille aufsetzen oder Geschichte lernen ist wie eine Brille aufsetzen.
Wien 2022.
Damit werde ich nicht in Geschichtsschrift eingehen, glaube ich.
Wir würden für dich, glaube ich, ein Fake-Zitat machen, weil es ist so ein falsch zugehörtenes
Zitat.
Das ist, glaube ich, noch cooler.
Mag ich am liebsten.
Grundsätzlich kannst du ja auch, wenn irgendwas zitiert wird, ist die Chance 50-50, dass
es falsch ist.
Also ich meine, jetzt ist die Chance sowieso 50-50, weil es ist entweder falsch oder richtig.
Aber du weißt, was ich meine.
Und es ist so einfach zu debunken eigentlich.
Und ich mache das manchmal, wenn Leute auf Twitter mir irgendwie, irgendwie hat jemand
einmal so ein Zitat in einer Diskussion, was eh schön mit Bild und so weiter.
Und dann werden diesen Worten natürlich, wird irgendwie Gewicht verliehen dadurch,
dass es heißt, ja, das hat Tolstoi gesagt.
Und wenn du dann anfängst zu recherchieren, dann kommst du halt drauf, ja, Tolstoi hat
das nicht gesagt.
Und oft sind das dann eben auch so nicht sehr außergewöhnliche Dinge, die da behauptet
werden, sondern halt oft auch eher so Unsinn.
Dann denkst du auch, okay, sowas damit berühmt werden als jemand wie Tolstoi, das ergibt
keinen Sinn.
Man entwickelt auch so ein gewisses Gespür für so Bullshit.
Also wir müssten für dich schon was finden, was mit Geschichte zu tun hat.
Also sowas wie Geschichte in meinem, na, ich spiele Spaß.
Geschichte in meinem Herzen.
Weil irgendwas emotional ist, irgendwas emotional ist.
Na gut, heben wir uns für die nächste Feedgag auf.
Ich würde sagen, Hausaufgabe ist, wir überlegen uns Kalendersprüche.
Die posten wir dann alle auf Instagram.
So jede Woche gibt es dann doch so einen Kalenderspruch mit so einem Bild, wo wir so nachdenklich
gucken.
Fantastisch.
Vielleicht können wir mal Geschichte aus der Geschichte Kalender rausbringen.
Das würde eigentlich Sinn ergeben.
Ja, sehr gut.
Nachdem wir jetzt über 365 Folgen haben, können wir eigentlich jeden Tag abdecken.
Sogar ein Schalteam.
Korrekt.
Gut.
Hast du noch was zum Duke Kahane Moku?
Ihr habt ein sehr interessantes Mail gekriegt von jemandem über die Anfänge des Surfens
in Europa.
Ich möchte es aber jetzt nicht so sehr ausführen, weil da steckt eine Geschichte drin.
Ah, verstehe.
Deswegen danke für dieses Mail.
Wer es mir geschickt hat, weiß, auf was ich mich beziehe.
Aber das wird höchstwahrscheinlich in einer Fortsetzungsgeschichte quasi zur Frühzeit
des Surfens führen.
Alles klar, sehr gut.
Ist eine Frau beteiligt?
Sage ich nicht.
Weil dann habe ich den Hinweis auch gekriegt.
Na gut.
Ich sag's nicht.
Dann mache ich weiter.
Und zwar würde ich gerne noch ein bisschen was über meine Folge zu Carlo Gisualdo erzählen.
Carlo Gisualdo ist der Komponist, der seine Frau ermordet hat und ihr Liebhaber.
Und ja, so sehr ausdrucksstarke Madrigale, also so vielstimmige Vokalstücke komponiert
hat.
Und ich habe ein paar Hinweise bekommen zum Thema Instrumente.
Weil ich habe sehr leichtfertig die Instrumente von damals eingeordnet.
Also ich habe gesagt, die Gambe ist im Grunde so ein Vorlaufinstrument der Geige und die
Laute ist im Grunde so ein Vorlaufinstrument der Gitarre.
Und ganz so einfach ist es nicht.
Also die Gambe heißt zwar Viola da Gamba und wird auch mit dem Bogen gestrichen.
Allerdings ist die Gambe in Quarten und Herzen gestimmt und das ermöglicht nämlich das
Greifen von Akkorden.
Und die heutige Geigenfamilie ist eigentlich in Quinten gestimmt und eignet sich eben nicht
für so akkordisches Spiel.
Deshalb kann man diese Linie nicht so direkt ziehen, wie ich es gemacht habe.
Und das hat uns unter anderem Julius geschrieben, also er schreibt, außerdem haben Gamben wie
Lauten und Gitarren Bünde, die das Greifen erleichtern.
Dazu kommen Details wie die Neigung des Heises und die äußere Form, die näher an den Zupfinstrumenten
als an den Geigen ist.
Auch der Bogen wird anders gegriffen als bei der Geige, wodurch sich die Spielweise grundlegend
ändert.
Gut, also das ist die eine Rückmeldung zur Gambe und zur Laute.
Und das andere war das Cembalo, das haben wir auch kurz erwähnt.
Und wir haben uns ja gefragt, ob das ein Vorläufer des Klaviers ist.
Und da haben wir uns gefragt, ob es auch gehämmert wird.
Und es ist so, es hat keinen Hammer, sondern es nutzt so einen, wie Julius schreibt, einen
Springer mit Kiel, der die Saite zupft.
Ähnlich wie das Plektrum bei modernen Gitarren.
Das ergibt Sinn, weil es klingt da auch einfach anders.
Ja, voll.
Das ist hat so ein, ja das stimmt schon, es klingt nicht nach Hauen, es stimmt, ja.
Ich weiß nicht, ob ich das in der Folge erzählt habe, aber meine Großtante, die jetzt so
ein Spinett gehabt.
Und das Spinett ist ja, glaube ich, überhaupt jetzt einfach mal, funktioniert nach dem selben
Prinzip, weil es klingt sehr ähnlich.
Das Spinett ist einfach wie ein kleines Cembalo.
Ich mag diesen Sound ja ganz gerne, dieses Cembalo-Sound, weil das hat so ein bisschen
was…
Ja, man denkt dann gleich an so Leute, die irgendwie so tanzen.
Ja, und so Perücken haben, weißt du, so ganz an Barock halt, so an diese aufweigenden
Perücken mit diesen großen Kleidern.
Ja, die Assoziationen da auch irgendwie, so Hofintrigen und so weiter.
Genau.
Es löst viel aus, das Cembalo.
Es ist echt interessant, ja.
Ja, weil wir halt so, meistens, wenn man es hört, dann hört man es im Zuge von so historischen
Filmen oder so, wo sie dann so tanzen und dann wird genuschelt oder getuschelt, nicht
genuschelt und solche Dinge, mehr Leute irgendwie tanzen.
Ja, und vielleicht noch eine Geschichte.
Ich habe das ja kurz gerade erwähnt, dass er so sehr ausdrucksstarke Madrigale komponiert
hat.
Und da schreibt uns Julius, dass das für die Gattung Madrigale insgesamt eigentlich
sehr typisch war, so dass diese direkte Umsetzung des Textes mit musikalischen Mitteln, dass
das was war, was man Madrigalismus nennt und was sehr typisch war.
Und dass man aber schon bei ihm auch sagen kann, dass er das sehr intensiv genutzt hat.
Deshalb gibt es auch für ihn diese scherzhafte Bezeichnung Jazzualdo, also mit Jazz vorne
dran.
Jazzualdo, Jazzualdo.
Sehr gut.
Das sind dann so die Insider der Scherze, zu denen man normalerweise keinen Zugang
hat.
Dann so, haben wir es eh, der Jazzualdo.
Sehr gut.
Ja, das war so das wichtigste Feedback, das zu Jazzualdo kam, sehr spannend.
Also vielen Dank an alle, die da was geschickt haben.
Gut, dann gehe ich gleich über zu Feedback einer anderen Folge und zwar die letzte Folge,
die ich gemacht habe zur Ghost Army.
Zu dieser Ghost Army, der 23rd Headquarters Special Troops.
Einiges Feedback bekommen, ausführliches Feedback habe ich von Axel bekommen.
Und Axel führt nämlich in so einem Mail aus, dass diese Täuschungsmanöver nicht
nur auf Seiten der Alliierten durchgeführt wurden, sondern auch bei der Wehrmacht.
Er schreibt hier zum Beispiel, dass beim Start des Frankreichfeldzugs 1940 schon von deutscher
Seite am Oberrhein mit sehr ähnlichen Mitteln gearbeitet wurde und er führt dann auch aus,
zum Beispiel Übungen wurden abgehalten, die dann dafür sorgen, dass das Gefühl gegeben
wurde, dass hier mehr Truppen unterwegs sind, als sie unterwegs waren.
Plötzlich in Militärsperrzonen eingerichtet, dann Gerüchte über gewaltige Munitions- und
Treibstoffdepots gezielt gestreut, auch über Luftstützpunkte.
Und das ganze Mail ist zu lang, dass ich es jetzt hier vorlesen würde.
Vielleicht, wenn er mag, kann er es dann auch auf unserer Seite in den Kommentaren posten,
damit das alle lesen können.
Aber sehr guter Hinweis, dass das eben nicht nur den Alliierten vorbehalten war, sondern
dass das auf allen Seiten gemacht wurde.
Ich habe auch noch andere Hinweise bekommen zu anderen Armeen, wo das sehr verbreitet
war.
Also ist das Täuschen an sich ist wohl keine Erfindung der Alliierten gewesen, aber ich
glaube, was eben noch immer speziell war bei der Ghost Army, war, dass es wirklich dieser
eigene Verband war, der extra dafür gegründet wurde, obwohl teilweise eben bei Armeen und
existierenden Heeresgruppen dann auch Dinge irgendwie so vorgetäuscht wurden, die so
gar nicht existiert haben.
Du steigst ja auch so in die Folge ein, oder?
Wenn ich mich richtig erinnere.
Ja, genau.
Er empfiehlt dazu ein Buch und zwar von Janusz Piekalkiewicz, Ziel Paris, wo das ausgeführt
wurde, was genau die Wehrmacht in diesem Zusammenhang gemacht hat.
Dann Feedback bekommen auch von Jan und Jan schreibt, dass er ein bisschen so das Gefühl
kriegt hat, dass ihm hier so eine Heldenerzählung präsentiert wird, weil es tatsächlich, was
die Quellen angeht, relativ einseitig ist.
Auch so, wie ich das dann dargestellt habe und am Schluss erwähnt habe, dass eben von
deutscher Seite, also in den Lageberichten der Wehrmacht hier wenig Hinweise waren.
Was ich nicht erwähnt habe in dieser Folge ist, es hat tatsächlich am Schluss auch einen
Abschlussreport gegeben, der eben auch geschrieben wurde von Ralph Ingersoll, dem Begründer,
gemeinsam mit seinem Vorgesetzten.
Und im letzten Satz schreibt nämlich Jan in seinem Mail, dass sie zumindest einmal
erfolgreich getäuscht haben, belegen allerdings wohl auch die beiden Toten der Einheit, die
ich erwähnt habe, die gestorben sind, als ihre Fake-Artillerie-Positionen beschossen
wurden.
Wenn das aber das einzige Mal gewesen wäre, wäre es etwas mager, schreibt er.
Und tatsächlich in diesem Bericht von Ralph Ingersoll, da geht auch hervor, dass er findet,
dass es ein bisschen mager war, was gemacht wurde aus dieser Einheit.
Ich lese mal vor aus diesem Bericht.
Er schreibt, da steht über Viersinn, also diese große Aktion am Schluss, also in den
letzten Monaten, wo es um die Reihenüberquerung geht oder die Reihenquerung, schreibt er,
this action alone provides sufficient evidence on the practicability of tactical deception
in battle.
Also da sagt er ja, passt.
Dann aber schreibt er, tactical deception, despite a record of successful minor manipulations
of enemy intelligence, was characterized by a succession of wasted opportunities.
Also er hätte es dort gern noch mehr gesehen.
Er hat auch das Gefühl gehabt, dass man dann auch mehr machen hätte können.
Es ist aber wahrscheinlich nicht allein auf die 23rd zurückzuführen, sondern wahrscheinlich
ja auch auf die Bereitschaft der gesamten Armee oder unterschiedlichen Divisionen hier
auch irgendwie sie besser zu verwenden.
Also man hätte es besser machen können.
Eine schöne Reaktion zu sagen, man hätte es besser machen können.
Weil das kannst du immer sagen.
Ja, man hätte es besser machen können.
Roy Eichhorn, ich weiß nicht, ob ich den auch zitiert habe, ich glaube, ich habe ihn
irgendwann mit was anderem zitiert, aber der schreibt, did it baffle the Germans every
time?
Probably not.
Did it cause the Germans to react in ways that we wanted them to react?
Definitely.
Also er ist der Meinung, dass das schon funktioniert hat und auch ein Militärhistoriker namens
Jonathan Garn ist überzeugt davon, dass diese Täuschungen schon einen Einfluss auf den
Krieg hatten.
Er schreibt, there are German records that show that some of the deceptions were taken
hook, line and sinker.
Also die haben sie einfach geglaubt.
The 23rd did not win the war single-handedly, but I think it would have caused a lot more
American casualties had they not been there.
Also Jonathan Garn ist überzeugt davon und er erwähnt da tatsächlich auch Berichte der
Wehrmacht, wo das irgendwie rauskommt, dass sie tatsächlich geglaubt haben, dass hier
größere Truppen vor Ort sind als tatsächlich waren.
Also es gibt zumindest schon Hinweise, es ist dort dann nicht vermerkt bei diesem Zitat,
welche Records das tatsächlich sind, aber ich vertraue jetzt einmal darauf, dass dieser
Militärhistoriker die nicht erfunden hat.
Und schließlich noch ein Feedback von Jesper, unser Haus- und Hof-Fotograf, der uns fotografiert
hat, als wir in Hamburg aufgetreten sind.
Jesper schreibt, vielen Dank für diese spannende Folge, sie war wirklich interessant und hat
mich an ein Computerspiel erinnert, welches genau auf dem Prinzip basiert, den Gegner
zu täuschen.
Und weil wir hier auch gerne mal über Computerspiele sprechen, führe ich das noch kurz aus.
Zur Verfügung stehen verschiedene Listen wie Scheinflugfelder, Scheinbasen, Panzerflug-
oder Infanterie-Attrappen, mit welchen man den Gegner in die Irre führen soll.
Das Spiel heißt Ruse, kam bereits 2010 raus und ist für mich eines der unterbewertetsten
Echtzeitstrategiespiele.
So kann man auch mal ausprobieren.
Ruse, wenn man sich selber fühlen will wie die Mitglieder der 23rd Headquarters Special
Troops.
Also, wäre jetzt nichts für mich, es ist jetzt kein Spiel, das ich spielen würde,
aber wie läuft es mit der PlayStation 5, Richard?
Mit der PlayStation 5?
Musst du jetzt hier ausplaudern, dass ich eine PlayStation...
Wie du hast es auf Twitter ausgeplaudert, das habe ich jetzt nicht hier exklusiv.
Mit der läuft es gut, ich spiele lauter historische Spiele.
Nicht nur, aber auch.
Sehr gut.
Na, die ist ganz gut.
Gibt es Anno auf der PlayStation?
Anno?
Ich bin mir gar nicht sicher.
Ich bin mir nicht sicher.
Es gibt Civilization zum Beispiel, über das wir ja auch schon gesprochen haben und wir
haben ja auch schon Charaktere in unserem Podcast besprochen, die in Civilization vorkommen.
Oh ja.
Das gibt es.
Also, ja, na, ich bin zufrieden.
Eine gute Investition, das Ganze.
Sehr gut.
Eine Sache vielleicht noch, die ich erwähnt habe.
Ich habe ja gesagt, dass in Hamburg die Außeneister abgedeckt wurde, um die Alliierten zu täuschen
bei den Bombenangriffen.
Und wir haben so ein bisschen darüber spekuliert, warum sie das gemacht haben, weil sie ja
offenbar nicht vorgeaugen konnten, dass es hier um eine andere Stadt handelt, weil ja
schon klar war, das ist Hamburg.
Aber dass es darum ging, dass sie ein Signal brauchten, wann sie die Bomben ausklinken
müssen.
Und die Außeneister war wohl so ein optisches Signal, wenn sie den Hafen bebomben wollten.
Und deshalb hat eben dieses Abdenken der Außeneister dafür gesorgt, dass eben dieses
Signal nicht da war und das hat vermutlich dazu geführt, dass bestimmte Teile der Stadt
da nicht getroffen wurden.
Gut, also es hat schon auch funktioniert.
Das bin ich mir ehrlich gesagt nicht sicher.
Also dazu haben wir zumindest kein Feedback bekommen.
Ich weiß nicht, ob es funktioniert hat oder nicht, aber es war auf jeden Fall eines, glaube
ich, der sehr charakteristisches und sehr bekannteste Täuschungsmanöver, also dass
man da hier die ganze Außeneister abdeckt.
Und wohl auch, was ich gelesen habe, sehr aufwendig, also man hat da wirklich auch so
Holzbuden drauf gebaut und Hausattrappen drauf und so.
Ist auch wieder so schwierig zu sagen, hat es funktioniert, weil du bräuchst halt beide
Seiten, die dazu was sagen.
Jemand hat es auf unserer Seite kommentiert, nämlich Georg, der zitiert da sein Buch und
zwar ist es ein Ausstellungskatalog zu einer Ausstellung im Museum für hamburgische Geschichte.
Und da heißt es, der Erfolg der Alster-Tarnung blieb jedoch gering.
Den Briten war die Tarnung bereits im Sommer 1941 bekannt, wie Fotos beweisen, die am
18.
Juli in der englischen Presse abgedruckt wurden.
Der aufwendigen Konstruktion war zudem keine lange Dauer beschieden.
Während der Juli-Katastrophe 1943 stellte das trockene Holz ein hervorragendes Ziel
für Brandbomben dar und so brannte die gesamte Tarnung in einer einzigen Nacht am 28.
Juli 1943 ab.
Genau, also offenbar nicht erfolgreich.
Aber noch als Ergänzung eben dazu, weil wir so ein bisschen gerätselt haben in der Folge,
was denn eigentlich der Sinn dieser Tarnung ist.
Aber es ging um das optische Signal zum Ausklinken der Bomben.
Gut, so der Ghost Army haben wir in diesem Fall nichts mehr.
Hast du noch Feedback zu anderen Folgen?
Können wir übergehen zum letzten Teil, zur letzten Kategorie.
Oh ja, zur schönsten.
Zur schönsten Kategorie des Podcasts.
Ja, nämlich Podcast des Monats.
Wir haben noch immer keinen Jingle dafür.
Aber jetzt fällt mir ein, es wäre cool so ein Czembalo Sound, oder?
Oh ja.
Ich habe ja einige musisch sehr begabte Verwandte auch und Bekannte.
Muss ich ja mal nachfragen, ob man vielleicht so einen kleinen Czembalo Jingle machen kann.
Sehr gut.
Czezoalto Czembalo Jingle.
Hast du einen Podcast des Monats dabei?
Ich habe einen Podcast des Monats und zwar dieser Podcast des Monats heißt Krea Logan.
Er ist ein, wie soll ich sagen, ein Portmanteau aus Kreativität und Dialogen und wird beschrieben
als ein interdisziplinärer Podcast zum Thema Kreativität und Innovation.
Es ist ein Interview Podcast, ein österreichischer Interview Podcast und es ist sehr spannend,
weil er sehr viele unterschiedliche Bereiche auch abdeckt.
Wird gemacht von Sarah Mang und mittlerweile in der zweiten Staffel und hat unterschiedlichste
Gäste, zum Beispiel Dr.
Ingrid Nicolai Leitner, die Juristin ist und erste Gleichbehandlungsanwältin Österreichs,
war aber auch zum Beispiel über die Künstlerin Linde Waber.
Und ist einfach sehr spannend, weil es um kreative Prozesse geht und da um Neues zu schaffen,
was hinderlich ist, was motiviert.
Und es gibt seit August 2022 auch ein neues kleines Format, Podcast Krea Logan Espresso.
Das sind Krea Logan in kompakterer Form, eben in Espressolänge, fünf bis zehn Minuten,
die irgendwie zwischen den üblichen Folgen hin und wieder kommen.
Wie oft kommt eine neue Folge?
Es kommt immer am ersten des Monats eine neue Folge.
Ah, sehr schön.
Juli und August war kreative Pause, aber jetzt läuft es wieder.
Ja, nie gehört von dem Podcast Krea Logan.
Krea Logan.
Die letzte Folge, die veröffentlicht wurde, war mit Diane Grobe, der Leiterin des Fälschermuseums
in Wien.
Ah, cool.
Ja, also auf jeden Fall zu empfehlen.
Krea Logan, sehr cool.
Ja, gute Idee.
Gibt es natürlich überall, wo es Podcasts gibt.
Und sogar auch auf YouTube.
Den Satz muss man immer dazu sagen.
Überall dort.
Richtig.
Hast du auch einen Podcast des Monats mitgebracht?
Ja, das habe ich.
Und zwar, Richard, was sagt dir Dr.
Ruja Ignatova?
Dr.
Ruja Ignatova.
Ich glaube nichts.
Sie behauptet, dass sie eine revolutionäre oder sie hat behauptet, dass sie eine revolutionäre
Kryptowährung gefunden hat.
Ah, ja, ja.
Ja, okay.
Gut, jetzt weiß ich.
Kenne ich.
Habe sogar angehört.
Also sie hat damit erstmal großen Erfolg, also mit dieser Ankündigung oder mit dieser
Kryptowährung, die sie da erfindet und hat auch viele Anhänger bekommen und hat die
um sich gesammelt.
Aber es hat sich dann rausgestellt, dass OneCoin, diese Kryptowährung, die sie da erfindet,
gar keine Kryptowährung ist, sondern letztendlich eine Betrugsmasche, so ein Schneeballsystem,
das viele Leute mehr Geld gebracht hat.
Ja.
Und sie ist promovierte Juristin und im Grunde für das alles verantwortlich.
Und diese Dr.
Ruja Ignatova ist seit einigen Jahren verschwunden.
Und Jamie Bartlett macht sich im BBC Podcast The Missing Crypto Queen auf die Suche nach
ihr.
Und der Podcast ist an sich schon älter.
Also die ersten Folgen sind vom September 2019.
Aber ich hatte den Podcast immer noch abonniert und vor ein paar Tagen ploppt plötzlich eine
neue Folge auf in dem Titel Coming Soon, weil ab jetzt geht es weiter mit neuen Folgen.
Ah, sehr gut.
Ihr habt gar nicht gewusst, dass der weitergeht.
Ihr habt den wahnsinnig spannend gefunden.
Eben, ich auch.
Und ich habe ihn immer noch abonniert gehabt und plötzlich so ploppt so diese Coming Soon
Folge auf und habe mich sehr darüber gefreut.
Deshalb wollte ich das hier teilen.
Also wer den noch nicht gehört hat, hat jetzt die Möglichkeit, die alten Folgen noch nachzuhören
und kann dann die neuen Folgen hören.
Und wer die alten Folgen schon kennt, der kann sich jetzt auf neue freuen.
Sehr gut.
Es ist ja nämlich deswegen auch so spannend, weil der geht ja auch überall hin.
Ja, der reist in ganz Europa rum auf der Suche nach der Crypto Queen.
Irgendwo war er mal auf einer Party oder so, wo dann auch so ein paar zwielichtige Menschen
waren.
Ja, ja.
Ich meine, wer weiß, wie sehr sie es aufgebauscht haben.
Aber kann man ja ganz schön tricksen.
Aber es wirkt dann teilweise schon so, als wäre er in einer bischen brenzligen Situation.
Oh ja, genau.
Sehr gut.
Also pack ihn natürlich auch in die Show notes.
The missing Crypto Queen.
Sehr gut.
Und in diesem Fall bedanken wir uns fürs Zuhören dieser Feed Gag Folge und geben wie
immer einem das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ich habe keinen Trommelfell mehr.
Es wurde mir leider durch diesen einen Spieler zerstört.
Wir probieren es nochmal.
Und wir haben einen Lobby ist ja antesediabelt Mixed Selects.